Les besoins en éducation pour les pratiques du logiciel libre

### 2022-06-09 src/glossary.tex
lit. review: advance a bit

% Glossary
\newglossaryentry{commit}{
    name=\en{commit},
    description={
        Une contribution au code. Un \en{commit} est l'enregistrement d'un petit ensemble de modifications
        (suppression, ajout ou modification de une ou plusieurs lignes, dans un ou plusieurs fichiers) apporté
        au code source d'un projet
    },
}

@@

\newglossaryentry{github}{
    name=GitHub,
    description={
        \url{https://github.com/}\\
        Une plateforme d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git}, gérée par une entreprise privée
    },
}

\newglossaryentry{gitlab}{
    name=GitLab,
    description={
        \url{https://about.gitlab.com/}\\
        Un logiciel libre permettant de créer des plateformes d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git}
    },
}

>>>>

% Glossary
\newglossaryentry{bug tracker}{
    name=\en{bug tracker},
    description={
        Outil se présentant généralement sous la forme d'un site web (ou d'une partie d'un site web) servant
        initialement à répertorier les \en{bugs} connus d'un projet de logiciel libre, à organiser les
        discussions autour de la résolution de ces bugs et à suivre la progression de leurs correctifs.
        L'usage de cet outil s'est aujourd'hui élargi et sert en plus à organiser et suivre de la même façon
        les discussions et changements du code liés au développement de nouvelles fonctionnalités, à la
        réorganisation du code, aux réflexions plus génériques sur la conception du projet, voir parfois le
        support utilisateur
    },
}

\newglossaryentry{commit}{
    name=\en{commit},
    description={
        Une contribution au code. Un \en{commit} est l'enregistrement d'un petit ensemble de modifications
        (suppression, ajout ou modification de une ou plusieurs lignes, dans un ou plusieurs fichiers) apporté
        au code source d'un projet
    },
}

@@

\newglossaryentry{github}{
    name=GitHub,
    description={
        \url{https://github.com/}\\
        Une plateforme d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git} avec \engl{bug tracker} et autres outils
        annexes, gérée par une entreprise privée
    },
}

\newglossaryentry{gitlab}{
    name=GitLab,
    description={
        \url{https://about.gitlab.com/}\\
        Un logiciel libre permettant de créer des plateformes d'hébergement de \glspl{dépôt} \gls{git} avec
        \engl{bug tracker} et autres outils annexes
    },
}

### 2022-06-09 src/literature_review.tex
lit. review: advance a bit

>>>>

Spécifiquement autour de l'idée d'identifier les bons projets de logiciel libre vers lesquels diriger des
étudiants qui découvrent le milieu :

\begin{itemize}
    \item \sidetextcite{signals-2019}, choisir des projets typiquement attirants peut aider.
    \item \sidetextcite{code-of-conduct-2017}, n'a pas l'air très concluant, à regarder rapidement.
\end{itemize}

\section{Perspectives de recherches futures}

Les études mentionnées dans ce chapitre évoquent parfois après leurs conclusions un certain nombre de pistes
de recherche dont ils recommandent l'exploration prochaine, notamment :

\begin{itemize}
    \item \textcite[p.~14]{contribution-patterns-2010} suggèrent de mettre en relation les données
        statistiques des \glspl{dépôt} de certains projets avec celles de leur \engl{bug tracker} ;
\end{itemize}

Idées personnelles :

\begin{itemize}
    \item trouver une ou plusieurs métriques dans les projets de logiciel libre pouvant être prédictives de
        leur tendance à bien accueillir les nouveaux contributeurs (que l'on pourrait par exemple mesurer en
        regardant la régularité avec laquelle de nouveaux noms apparaissent dans le git log). De tels facteurs
        pourraient servir lors de la préparation de cours consistant à participer à un projet de logiciel
        libre, l'enseignant·e pourrait identifier les projets les plus susceptible de convenablement
        accueillir ses étudiant·es.
\end{itemize}
